هم در ملائکه‌المبر نبی و همبیان مرسلین و صلح‌الله و علی‌خیرته‌ای محمد خاتم نبیین و آل به طی نبین‌الطافرین المخلصین و صلح‌السلام
اینجای دادی ماموزین گریه می‌کردند، عشق می‌رید، شمان به یاد ماموزین گریه کنیم، اللهم جلوی اخشاکم سعدنور به تقویم و حسیت خدای من و طوری تو داشته باشم که انگار تو را می‌کردند.
و منو به واسطه‌ی تقویم که خودت بن می‌ری سعادت من کن، بلو می‌شود سعادت به تقویم کما اینکه شغالت به معصیتک و لا تشغیمی به معصیتک و خلویم فی قضائمک و بارکنیم فی قدرمک
حتی و لا تخریب جایی که به این حالت برسند، جایی که تو دوست نداری چیزی به من، به زودی برسند من عجله نکنم، جایی که تو می‌خواهی زود به من برسند، من تأخیرش را نخواهم، اللهم جعل غنای افی نفسیم
ول یقینا فی قلبی ول اخلاسا فی عملی وال نورا فی بصری وال بصیرتا فی دینی و متعنی به جوارهی وجعل سمعی و بصری الوارثین منی و انصرنی علی من ظلمنی
وعر نیفی ساری و معار بیمی و عقر رب زار کرد عینی، اللهم مکش به پربتی بست و عورتی، وقف نیف خطیعتی و خسر شیطانی و فکر رهانی
اینجا شش داده آمی کند ماموسین، شش درخواستشان می‌گویند...
اول می‌گویند اندوهم را برطرف کن، عیبم را بپوشانه، سوم عفرانه، چهار کردن ششانه و می‌خواهند پنجاه خلاصی نفس از گروه‌گناهی و ششاه خانه قرار می‌گویند عقب آموزین!
و ششم، طلب مقام، وجعلی‌ی الانی، از درجه‌ی الالیان، فی‌الاخرت والاولان، اللهمم، لکل همد و کما خلق‌تانی، فجعل‌تانی سمیعاً بصیران،
ولکل همد و کما خلق‌تانی، فجعل‌تانی خلقاً سمیعاً رحمتاً بی‌اند، وقد کنتاً خلقی غنیا، رب به ما براتانی فاعدلتا فطرتی، رب به ما انشاطانی فاحسنتا صورتی،
رب به ما احسنتا علیه و فی نفسی آفیتنی، اینجا ده بار با کلمهٔ رب نعمتای خدا را متذکر می‌شود، رب به ما کلعتنی و وفقتنی، رب به ما انعمتا علیه فهدتنی،
رب به ما اولیتنی و من کل خیر نعطیتنی، رب به ما اطعمتنی و سقیتنی، رب به ما اغنیتنی و اغنیتنی، رب به ما اعنتنی و اعزستنی،
رب به ما البستنی من سطر کسانی،
رب به ما اعزستنی من سطر کسانی،
و اعنی علی ببائد تهور و صروف ليالی والایام و نبذنی من احوال دنیا و کربات الاخره و اکفنی شرح مای عمل الظالمون فی‌الارب.
و فی نفسی و دینی فحرسنی و فی سفری فحفظنی و فی اهلی و مالی فخلفنی و فی ما رزقتنی فبارکنی و فی نفسی فذللنی و فی عیون ناسه فعظمانی.
یعنی من و طوری قرار بده پیش خودم خودم و دم و بدترین بدونم.
اما در چشم مردم بزرگم بشمر و فی نفسی فذللنی و فی عیون ناس فعظمانی و من شرحل جنه ول انسه فصلزمانی.
و به ظنوبی فلاطم زهنی.
و به صبیرتی فلاطم خزنی.
و به عملی فلاطم تبتلنی.
و نعمه کرد فلاطم اصل و بنی.
و الی غیر کرد فلاطم کردنی.
نعمه‌ها تو از من سر نکن.
به ناسپاسی از من نگیر.
رفیق من.
بخصوص رفیق من.
رفیق خودات مسدد و خدا تو برنامه.
و نعمه کرد فلاطم سحل‌ان‌جستنی.
و نعمه کرد فلاطم ت بتل‌پرهنی.
نعمه کرد فلاطم کردنی.
الی غریبین فریق‌هایتانی.
نعمه کرد فریق‌هایتانی.
نیمه پیروهایتانی.
من را به کی می‌خواهی وا بگذاری؟
آنهایی که از نزدیکان همان با من قطع می‌کنند ناراحت می‌شوند.
آنهایی که دورند با من ترشویی و فرخاشگری می‌کنند.
خدا یا تو فروردگار منی کارا من و خودت به عهده بگیر.
و انت ربی و ملیک و امری اشکو علیه قربتی و بعده‌داری و حوانی علی من ملکته امری الهی.
فلا تخلل علیه قضبت فانلم تکن قضبت علیه فلا و بانی سه بار.
سبان کم غیر النعافیت کم او سئولین فاصلو که یارد به نور وطهک.
الذی اشرد له‌الارض و سمات و کشفد به ظلمات و صلح به امری اولین و آخرین.
الله امید علی علی غضبک و لا تنز لبیم سخطنک.
لکل و اطباق، لکل و اطباق، ترزاق قبل ظالم.
البلد به هم شالا نرفته اسم منم او را نوشتند شالا هم جز از ظالم.
خدا همهٔ آن‌هایی‌ام که رفتند مکه.
حافظشون کنه حاجت رواشون کنه سیئن و سالمن به اوتانشون برگردانه.
لا اله الا انت رب البلد الحرامه وال مشعر الحرام وال بیت الاتیم.
الذی اخلال طول برکت.
و جعل جول الناس امام.
یا من افاعا عظیم الظنوب به حلمه.
یا من اصبخا نعما به فضله.
یا من قطع جزیله به کرمه.
یا عهدتی بیشتتی.
یا سام بی‌بی‌وحدتی.
یا قیاسی فی نعمتی.
یا ولی فی نعمتی.
یا الهی و اله ابراهیم و اصمانی.
و اصراف و رب جبرانی.
خب از زن شب بیدار قبول باشی انشاالله زمزمهٔ دعای عرفهٔ آقای محمدحسین علیه‌السلام.
که با نوای جناب آی آبدی در برنامهٔ خلوت عنث تقدیمتون کردیم.
مثل همیشه از شما گرامیان التماس دعایی خیلی داریم.
در ادامهٔ بخش سوم برنامهٔ رادیو معارف، بربار سخن را تقدیمتون می‌کنیم که در این برنامه با سخنرانی اجتماع رسومان مسلمین فلاح‌زاده همراه می‌شویم. دعوت می‌کنم بشنوید.
آیا نمی‌فرد و نائم.
اسلام خیمش روی این پنج رکم استواره.
بای بهار کسی که خدا از او نظرش را بدهد.
بر بار سخن.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله‌الله‌الذی خلق الموت و الحیاط، لیبلوکم ایکم احسن و عملا و صلات و سلام و اصطناع علی سیدنا و نبینا عبالقاسم المصطفی محمد.
اللهم صلح علی محمد و اعلی محمد.
و علی آله الطیبین الطاهرین المعصومین المکرمین لا سیام و علی بقیات الله فی‌العرضین الحجت ثانی عشر روحی و ارواح‌العالمین له‌الفدا.
سالروز ولادت حضرت عبدالعظیم حسنیس، که این روز را گرامی می‌داریم، شاید این سوال برای خیلی‌ها پیش آمده باشد که حضرت عبدالعظیم،
با اینکه امام معصوم نبودند، فرزند بلافصل امام معصوم هم نبودند، ایشان با چهار واسطه منتسب به امام حسن مجتبی علی‌السلام هستند.
اما چطور شده که این همه قدر و منزلت و عنایت و اهمیت و زیارت آنها این مقدار ثواب و فضیلت دارد؟
دقایقی را به این مسئله می‌پردازیم بعد هم اشاره‌ای به وقایع غزه و فلسطین.
اما اینکه حضرت عبدالعظیم این همه مورد عنایت توجه است که شاید ما در بین امامزادگان کسی را با این عزمت و با این قدر و منزلت نشناسیم.
یکی مقام فقاحت ایشان است و همچنین مرجعیت ایشان و یکی از ادله‌ای که برای ما ثابت می‌کند که مرجعیت فقاهای بزرگوار در طول تاریخ سابقش به عصر معصومین علیهما صلح و سلام برمی‌گردد، همین نکته‌ای است که در مورد حضرت عبدالعظیم حسنی است.
ابو حامد راضی می‌گه من خدمت امام حادی رسیدم، مسائلی را از ایشان نقل کردم و این مطلب را هم صاحب ابن عباد در کتابی که در شرح زندگانی عزت عبدالعظیم دارد، ایشان نقل کرده است.
ابو حامد راضی می‌گه خدمت امام حادی علیه‌السلام رسیدم و مسائلی را از حضرت سؤال کردم، حضرت برمودند از کجا آمده‌ای؟ گفتم از ری برمودند بعد از این هر مسئله‌ای برایتان پیش آمد، هر مشکل دینی باش مواجه شدید به عبدالعظیم حسنی مراجعه کنید.
که در شهر خودتان هست.
این یعنی مرجعیت، یعنی رجوع کسانی که در مسائل دینی خودشان مشتهدیستند، خودشان نمی‌توانند احکام دینی را از منابش استنباط و استخراج کنند به عالم دینی با آن شراحتی که برایشان ذکر شده است مراجعه کنند.
بنابراین، این یکی از مستنداتی است که ارجاع حضرات معصومین مردم را به فوق‌ها حتی در زمان حضور سابقه داشت.
نتوانا این مسئله، دو نمونه دی که من اشاره می‌کنم.
امام باقر علیه صلح و سلام به ابان ابن تقلب برمودند اجلس فی مسجد مدینه به عفت ناس.
ابان برو تو مسجد مدینه بنشین.
و برای مردم فتح کرد.
فتح کرد.
نه برمودند برو مسئله بگو.
برمودند برو فتح کرد.
ممکن است کسی بگو خب ابان شاگرد امام باقر بوده مقام علمی بالایی داشته.
و اگر برایشان مشکلی پیش می‌آمد می‌توانست از خود حضرت سؤال کند.
این چه دلیلی می‌شود که بعد سزار و چند صد سال مردم باز به علماء رجوع کنند.
در ذیل همین کلام حضرت برمودند.
اِنی اُحب و انیورا فی شیعتی مثلک یا ابان من دوست دارم که بر بین شیعیانمان افرادی مثل شما وجود داشته باشند.
یعنی صاحبان فتوی، آلمانی که مردم بتوانند در مسائل دینی به آنها مراجعه کنند.
شیعیان امام باغر و امام صادق که منحصره به زمان خودشان نبوده.
شما هم جزو شیعیانمان‌ها هستید.
لذا در عصر غیبت مردم باید برای به دست آوردن مسائل دینی به آلمان دینی مراجعه کنند.
باز علی بن مصیب همدانی می‌گه در خراسان خدمت امامرضا رسیدم.
عرض کردم یابن رسول الله شقتی بعیده.
و لستو عصره الیکم کله‌هنین یا کله‌یومین.
عرض کردم که یابن رسولالله محل زندگی ما که از قم رفته بوده‌یشان.
فاصلش خیلی زیاده است.
ما نمی‌توانیم برای به دست آوردن مسائل دینیمان همیشه به شما مراجعه کنیم.
حضرت برمودم ذکری ابن آدم القمی المأمون علی‌الدین و دنیا.
بر تو باد به مراجعه‌ی به ذکری ابن آدم که جزو افتخارات قم رفته بوده.
افتخارات قم و قمیون و شیعیان هست.
قبر مبارکی ایشان در همین قبرستان شیخان هست.
خیلی‌هایتان به زیارت ایشان رفته‌اید.
شخصیتی است که امام معصوم به عنوان مرجعه تقلید معرفی کردند.
علی‌ابن مصیب می‌گه که ما بارها در مسائلی به مشکل برخوردیم به ایشان مراجعه کردیم.
حالی یک وقت مراجعه حضوری است.
یک وقت مراجعه به رساله‌ی توضیح المسائل.
بنابراین سابقه‌ی مرجعیت به عصر حضور معصومین علی‌السلام برمی‌گردد.
اینکه بعضی گفتند از عدود صد سال پیش از حوزه‌ی نجف بوده یا مثلاً چهارصد سال پیش از زمانی که شیخ بهایی اولین رساله‌ی فارسی را نوشت.
این‌ها حرف‌های باطلی است که اطلاعی از این امور ندارند و از این حرف‌ها هم امروزه زیاد زده می‌شود.
مرجعیت فقه‌ها و هم در مورد مسائل فقهی به این حرف‌ها گوش ندهید اگر هم جای سوال داشتید شبهه داشتید بپرسید.
و یه وقت خدا ناکرده سوال و شبهه و گشک در ذهن مبارکتان مخصوصاً جوان‌ها مستقر نشود که ضرر دارد.
پس یکی از اموری که سبب شد حضرت عبدالعظیم همچون مغازه‌ی خانه‌ی خانه‌ی خانه دارد.
با ممنزلتی داشته باشد مقام فقاهت و مرجعیت است.
باز از جمله‌اموری که سبب شد ایشانی مقامات را داشته باشد.
اینکه شخصی از ری به نام محمد ابن یهی‌العطار می‌گه من خدمت امام حادی رسیدم و سوال‌هایی از ایشان پرسیدم.
بعد حضرت فرماندند کجا بودی؟
عرض کردم که یابن رسولالله زیارت جدتان ابا عبدالله حسین علیه السلام بودم.
حضرت در جوابش گفتند لوزرت قبر عبدالعظیم به ری.
چون اهل همین منطقه بوده اهل ری بوده است.
اگر شما به زیارت حضرت عبدالعظیم در ری بروی.
مثل آن است که به زیارت ابا عبدالله حسین علیه السلام رفته باشید.
اینکه شما در زیارت حضرت عبدالعظیم می‌خوانید و وجود دارد به خوانده می‌شود که به زیارت حضرت عبدالعظیم امید است که انسان ثواب زیارت امام حسین را ببرد.
مستندش این کلام امام حادیث.
هرچند حالا ما نمی‌توانیم بگوییم در هر زمانی و در هر موقعیتی.
زیارت حضرت عبدالعظیم ثواب و اجرش ادل زیارت امام حسین است اما برای کسانی که کربلا نمی‌توانند بروند.
یا اگر در آن موقعیت خفقانی که وجود داشته و خطر داشته شیعه‌ان به کربلا برند و به زیارت امام حسین ارجاع دادند.
یا اینکه اصلاً بنابراین بوده که مردم به این شخصیت بزرگ و قبره‌یشان توجه دادند.
توجه داشته باشند توجه کنند و به زیارتش بروند.
اما به هر حال این نکته هست. این مستند دارد آنچه که در روایتشان اومده است.
بنابراین هم اهالی ری هم اهالی قوم هم مردم ایران از زیارت حضرت عبدالعظیم غفلت نکنند که اجر و ثواب بسیار زیادی دارد.
این هم صبر شده که این حرم متحریحشان مورد توجه خاص قرار بگیرد.
نکتهی دیگری که بسیار مهم است و درس‌آموز است برای ما.
این مسئله‌ای که طرف دین خودش را یعنی حضرت عبدالعظیم دین خودش را بر امام حادی عرضه کرد.
یعنی چه با اینکه خودش شخصیت علمی بود با اینکه شخصیت والایی از نظر فضیلت و انسانیت و دیانت.
اما به امام حادی عرض کرد دوست دارم که.
من آنچه را که معتقدم آنچه را که انجام می‌دهم عمل می‌کنم یا باید عمل کنم خدمت شما عرض کنم ببینید درسته یا نه.
شروع کرد برشمردن از توحید شروع کرد و مسائل اعتقادی تا معاد و سپس آن واجباتی که باید انجام بدهد.
امام حادی در جواب ورمودند این عین واقعیت و دین حقیق همین است.
دینی که باید بر او ثابت‌قدم باشی و برش دعا کردند که تا آخر عمر بر این عقاید ثابت‌قدم باشی انشاالله.
نکته‌ایی که من می‌خواهم اینجا استفاده کنم برادران خواهران نمی‌گوییم همه‌ی عقایدتان را همه‌ی اعمالتان را لااقل نمازتان را بر یا عالم عرضه کنیم.
حضرت عبدالعظیم با اون مقام علمی به حضرت می‌گویی من می‌خواهم.
عقاید و اعمال ما بر شما عرضه کنند شما می‌دهید درسته یا نه.
گاهی وقت‌ها طرف یک عمر نماز خوانده یک دفعه متوجه می‌شود یک کلمه‌اش غلط بوده.
تو برنامه‌ی حجر که عالمان کاروان‌ها همدوسوره‌ی ظاهران را کنترل می‌کنند گاهی مشاهده می‌کنند طرف شصت سال هفتاد سال عمرشه سال‌ها نماز خوانده.
خاطر حج و مسائل تبعی که دارد بفکر افتاده همدوسوره را بخواند متوجه می‌شوند از نسل نمازش صحیح نیست.
مگه نماز چه مقدار است؟ یک وقت من جملات تکراری را کنار گذاشتند و بیست جمله است کلم. بیست جمله‌ی عربی.
الان ببینید به برکت نظام مقدس جمهوری اسلامی چقدر از این کودکان و نوجوانانان عزیز ما
حتی بهتر از قرائه کشورهای عربی قرآن می‌خوانند.
و با کلام عربی آشنا هستند نه تنها قرآن دعاها را هم خوب می‌خوانند.
بنابراین خیلی دشوار نیست نقل کردن یکی از قاریان مصری آمده بود قم.
خدمت حضرت عاطل‌عظم گلپایگانی رضوانالله تعالی علی این مرجع تقلید بزرگ می‌رسد.
حضرت عاطل‌عظم گلپایگانی به آن‌ها می‌گوید که شما عرب‌زبانی، شما استاد قرائت هستی، اجازه می‌دهید من حمد سورم را برای شما بخوانم ببینید درسته یا نه؟
خب قطعاً حمد سور این مرجع بزرگ درست بوده.
این خواسته درست بده به دیگران که گاهی نمازتان را عرضه کنی، گاهی عقایدتان را عرضه کنی.
و من خودم شاهد بودم با جمعی از علما
در مدینه رفتیم مسجد غبا. رفتیم آنجا برای نماز خواندن.
کناری یک از ستون‌ها، یکی از این اساتید قرائت، یک تعدادی نوجوان دورش نشسته بودند و داشت حفظ قرآن به آنها یاد می‌داد.
یکی از این افراد که همراه ما بودند، یکی از علما که من اگر اسم ببرم خیلی آتون می‌شناسید.
دیدم کنار این ستون ایستاده مندازر است.
ایستاد تا قرائتی که از این کودکان تمام شد.
به آن استاد قرائت که پیرو مکتب اهل بیت هم نبود شایدم آن قاری مصری هم که آمده بود قم باز آن هم شیعه نبوده.
اما اینا همه درس است.
آن عالم پیرو مکتب اهل بیت ایرانی بعد از یک قرائتی که از بچه‌ها تمام شد نشست.
نشست گو افتاد.
اجازه می‌دهید من هم همدوسورم را بخوانم ببینید درسته یا نه؟
نه تنها نسبت به حالا ما که داریم عرض می‌کنیم حداقل توقع ما این است که یک بار همدوسورت را بخوانید نمازتان را بخوانید ببینید درسته یا نه؟
انشاالله همه‌تان درسته.
معمولاً کسانی که در نماز جماعت شرکت می‌کنند لااقل از امام جماعت درستی است.